## **4. Σταθεροί συντελεστές Ci_, Di_ για τα διώνυμα x=x(E-E0,N-N0), y=y(E-E0,N-N0)** 

Θέλουμε να μεταβούμε από τα διώνυμα HATT 

```
E=E(x,y)=A0+A1 x+A2 y+A3 x^2+A4 y^2+A5 x y
N=N(x,y)=B0+B1 x+B2 y+B3 x^2+B4 y^2+B5 x y
```

στα διώνυμα ΕΓΣΑ87 

```
x=x(E-E0,N-N0)=x(E_,N_)=C0_+C1_ E_+C2_ N_+C3_ E_^2+C4_ N_^2+C5_ E_ N_
y=y(E-E0,N-N0)=y(E_,N_)=D0_+D1_ E_+D2_ N_+D3_ E_^2+D4_ N_^2+D5_ E_ N_
```

όπου: E0=E(0,0)=A0 και Ν0=Ν(0,0)=Β0. 

Οι συντελεστές Ci_, Di_ θέλουμε να είναι σταθεροί και να υπολογίζονται αποκλειστικά από αλγεβρικές συναρτήσεις των Ai και Bi. 

Κατά τον Φωτίου Α. (βλ. [4]), η μετάβαση από την αρχική εξίσωση στην αντίστροφή της, γίνεται με την διαδικασία αντιστροφής σειρών, υπονοώντας ενδεχομένως το θεώρημα Lagrange (βλ. [7], σελ. 73-74). Μία άλλη διαδικασία αντιστροφής σειρών είναι η αντικατάσταση των σχέσεων E=E(x,y), N=N(x,y) στις σχέσεις x=x(E-E0,N-N0), y=y(E-E0,N-N0) και η επίλυση των συντελεστών με αλγεβρικό τρόπο. Με την μέθοδο της αντικατάστασης θα ασχοληθούμε στο μέλλον εφόσον κατασκευάσουμε κάποια βολική μεθοδολογία εκτέλεσης των πράξεων με πίνακες. Στην παρούσα εργασία εφαρμόζουμε μια διαφορετική διαδικασία, αλγεβρικές πράξεις με πίνακες σε επαναληπτική διαδικασία μέχρι την 2<sup>η</sup> επανάληψη. 

Συμβολίζουμε με J0 τον ιακωβιανό πίνακα και J0_1 τον αντίστροφό του στο σημείο (x,y)=(0,0): 

```
          |A1     A2|
J0        |         |
          |B1     B2|

       1  | B2  -A2 |
J0_1= --- |         |
      dJ0 |-B1   A1 |

dJ0 = A1 B2 - B1 A2

          | B2_ -A2_|
J0_1=     |         |, (όλα τα στοιχεία με δείκτη _ διαιρέθηκαν με dJ0)
          |-B1_  A1_|
```

Με την μεταφορά επιλεγμένων όρων αριστερά και δεξιά στα πολυώνυμα HATT καταλήγουμε στην μορφή πινάκων: 
```

```

## **1η δοκιμή** 

Για (x,y)=(0,0) και αντικατάσταση στην τελευταία σχέση προκύπτει η 1η διορθωτική προσέγγιση (x1,y1) 

|x1|
|  |=
|y1|	| B2_ -A2_|
|         |
|-B1_  A1_|	|E_|
|  |
|N_|
		





η οποία παρατηρούμε ότι είναι γραμμική συνάρτηση των (E_,N_), όμως απέχει ακόμη από το να δώσει αποτελέσματα ακρίβειας καλύτερης του χιλιοστού. 

## **2η δοκιμή** 

Συνεχίζουμε τον αλγόριθμο με μία ακόμη διορθωτική προσέγγιση, όπου αυτή τη φορά θέτουμε στο δεξί σκέλος (x,y)=(x1,y1), και λαμβάνουμε: 



Παρατηρούμε ότι αυτή η 2<sup>η</sup> προσέγγιση εξαρτάται από την 1<sup>η</sup> στην οποία προστίθεται ένας όρος 2<sup>ας</sup> τάξης ως προς x και y. Εδώ φαίνεται και η αξία της πινακοποίησης διότι δεν χρειάζεται ακόμη να κάνουμε αλγεβρικές πράξεις και βλέπουμε ότι ο όρος 2<sup>ης</sup> τάξης ισούται με: 



Ο όρος αυτός εκφράζεται ως προς (x1,y1), οπότε με αντικατάσταση των (x1,y1)=( x1 = +B2_ E_ - A2_ N_, y1 = -B1_ E_ + A1_ N_) θα φανεί η εξάρτηση ως προς (E_,N_). 



Πινακοποιούμε την τελευταία σχέση στην μορφή: 



Οπότε για να προκύψουν οι συντελεστές των E_^2, N_^2, E_ N_ πρέπει να εκτελεστεί ο πολλαπλασιαμός K(2X3)=-J0_1(2X2)*AB(2X3) και μετά ο πολλαπλασιασμός ΚΛ(2Χ3)=Κ(2X3)*Λ(3X3). Για μια ακόμη φορά τονίζουμε την χρησιμότητα της πινακοποίησης, η οποία μας επιτρέπει να οργανώσουμε τους συντελεστές με διαφάνεια χωρίς να μπερδευόμαστε με αλγεβρικές πράξεις από την αρχή. 

Ο ΚΛ γράφεται αναλυτικά στην μορφή: 

```
   |ΚΛ(1,1) ΚΛ(1,2) ΚΛ(1,3)|
ΚΛ=|                       |
   |ΚΛ(2,1) ΚΛ(2,2) ΚΛ(2,3)|
```

Άρα, τα (x2,y2) υπολογίζονται από την ακόλουθη σχέση: 

```
x2=+B2_ E_ - A2_ N_ + ΚΛ(1,1) E_^2 + ΚΛ(1,2) N_^2 + ΚΛ(1,3) E_ N_
y2=-B1_ E_ + A1_ N_ + ΚΛ(2,1) E_^2 + ΚΛ(2,2) N_^2 + ΚΛ(2,3) E_ N_
```

και οι αναζητούμενοι συντελεστές Ci_ και Di_ είναι: 

```
C0_=0, C1_= B2_, C2_=-A2_, C3_=ΚΛ(1,1), C4_=ΚΛ(1,2), C5_=ΚΛ(1,3)
D0_=0, D1_=-B1_, D2_= A1_, D3_=ΚΛ(2,1), D4_=ΚΛ(2,2), D5_=ΚΛ(2,3)
```

Στο σημείο αυτό έχουμε 2 επιλογές: 

**1.** να προσδιορίσουμε αλγεβρικά τους αναζητούμενους συντελεστές Ci_, Di_, ενέργεια που θα καταλήξει σε μια μακρά σειρά βασικών αλγεβρικών πράξεων (+ - * /) μεταξύ των συντελεστών Ai και Bi, όμως θα μας δυσκολέψει αρκετά στην καταχώρησή τους σε κάποιο πρόγραμμα για τον τελικό αριθμητικό υπολογισμό τους 

**2.** να χρησιμοποιήσουμε κάποια γλώσσα προγραμματισμού, η οποία μας επιτρέπει σχετικά εύκολα να ορίσουμε τους πίνακες J0, AB, και Λ και να εκτελέσουμε πράξεις μεταξύ τους για να υπολογιστούν ο αντίστροφος J0_1 και τα γινόμενα Κ=J0_1*AB και ΚΛ=Κ*Λ. 

Στο παρόν άρθρο παρουσιάζουμε την 2<sup>η</sup> μέθοδο με κώδικα σε VBA για Excel, χρησιμοποιώντας λογιστικές συναρτήσεις πινάκων του Excel εντός της VBA. 

```
Function HATT_AiBi_2_CiDi(A, B)
    Dim A0, A1, A1_, A2, A2_, A3, A4, A5 As Double, dj As Double
    Dim B0, B1, B1_, B2, B2_, B3, B4, B5 As Double
    Dim AB(1 To 2, 1 To 3) As Double, L(1 To 3, 1 To 3) As Double, J(1 To 2, 1 To 2) As Double, J_1 As Variant, K
As Variant
    Dim res(1 To 10) As Double
    'Ανάγνωση των 6 συντελεστών Ai ως Range και μετατροπή τους σε array
    rng = A.Value: A0 = rng(1, 1): A1 = rng(1, 2): A2 = rng(1, 3): A3 = rng(1, 4): A4 = rng(1, 5): A5 =
rng(1, 6)
    'Ανάγνωση των 6 συντελεστών Bi ως Range και μετατροπή τους σε array
    rng = B.Value: B0 = rng(1, 1): B1 = rng(1, 2): B2 = rng(1, 3): B3 = rng(1, 4): B4 = rng(1, 5): B5 =
rng(1, 6)
    'Υπολογισμός διακρίνουσας Ιακωβιανού πίνακα J
    dj = A1 * B2 - B1 * A2
    'Αναγωγή των συντελεστών A1,A2,B1,B2
    A1_ = A1 / dj: A2_ = A2 / dj: B1_ = B1 / dj: B2_ = B2 / dj:
    'Σχηματισμός Ιακωβιανού πίνακα J
    J(1, 1) = A1: J(1, 2) = A2: J(2, 1) = B1: J(2, 2) = B2
    'Σχηματισμός πίνακα ΑΒ
    AB(1, 1) = A3: AB(1, 2) = A4: AB(1, 3) = A5: AB(2, 1) = B3: AB(2, 2) = B4: AB(2, 3) = B5
    'Σχηματισμός πίνακα Λ
    L(1, 1) = B2_ ^ 2: L(1, 2) = A2_ ^ 2: L(1, 3) = -2 * A2_ * B2_
    L(2, 1) = B1_ ^ 2: L(2, 2) = A1_ ^ 2: L(2, 3) = -2 * A1_ * B1_
    L(3, 1) = -B1_ * B2_: L(3, 2) = -A1_ * A2_: L(3, 3) = A1_ * B2_ + A2_ * B1_
    'Υπολογισμός αντίστροφου J_1 Ιακωβιανού πίνακα
    J_1 = WorksheetFunction.MInverse(J)
    'Υπολογισμός πίνακα Κ=J_1*AB
    K = WorksheetFunction.MMult(J_1, AB)
    'Υπολογισμός πίνακα ΚΛ=Κ*Λ
    KL = WorksheetFunction.MMult(K, L)
    '        C1_                 C2_                  C3_                 C4_                 C5_
    res(1) = J_1(1, 1): res(2) = J_1(1, 2): res(3) = -KL(1, 1): res(4) = -KL(1, 2): res(5) = -KL(1, 3)
    '        D1_                 D2_                  D3_                 D4_                 D5_
    res(6) = J_1(2, 1): res(7) = J_1(2, 2): res(8) = -KL(2, 1): res(9) = -KL(2, 2): res(10) = -KL(2, 3)
    'Επιστροφή συντελεστών Ci,Di ως διάνυσμα 10 θέσεων
    HATT_AiBi_2_CiDi = res
End Function
```

Ο ανωτέρω κώδικας, για το φύλλο χάρτου Λαμία, για το οποίο ο ΟΚΧΕ δίνει τους παρακάτω συντελεστές Ai, Bi, υπολογίζει τους ακόλουθους συντελεστές Ci_, Di_. 

|**Α0**|**Α1**|**Α2**|**Α3**|**Α4**|**Α5**|
|---|---|---|---|---|---|
|366746.37|0.9996501|0.0168119|-1.59E-09|5.4E-10|2.79E-09|
|**Β0**|**Β1**|**Β2**|**Β3**|**Β4**||**Β5**|
|4289963.64|-0.0167124|0.9996894|2.95E-09|9.8E-10|-5.22E-09|
|**C0_**|**C1_**|**C2_**|**C3_**|**C4_**||**C5_**|
|0|1.00006885024694|-1.68182812616265E-02|1.59168327675969E-09|-4.74718221524159E-10|-2.950|12279086200E-09|
|**D0_**|**D1_**|**D2_**|**D3_**|**D4_**||**D5_**|
|0|1.67187434945965E-02|1.00002953532992|-2.83768284346444E-09|-1.07695451513837E-09|5.23783404630343E-09|
